Yo, Seraphion de Noxumbra, cronista y testigo de los días oscuros que manaron de la región de Shaar, escribo estas palabras para la memoria de los tiempos venideros, cuando las sombras del ayer ya non pisen nuestras tierras y sólo queden los ecos de aquello que una vez fuimos. Tiefling soy, nacido en linaje maldito, y bien conocí la persecución, los azotes del hambre y el frío que quebrantaban el cuerpo, más non el espíritu. Viví en tiempos en que la piedad de los hombres era escasa, y su crueldad, mucha.

Era el año de la nueva epoca, cuatrocientos y veinte uno, cuando la oscuridad infernal y los orcos profanos barrían las tierras de Shaar. Las ciudades, otrora grandiosas, non eran más que cárceles para los desafortunados. Y entre ellas, Aaredale, de muros altos y corazones endurecidos, gobernada por la trinidad de Hoard, Lathander y Tyr, brillaba con una luz que cegaba, pero que traía consigo juicio más severo que clemencia. Allí los inocentes eran condenados, y el hambre, que traía consigo el pecado, era castigado con la espada de la justicia.

Mas, ¡oh tiempos malditos! Aaredale cerró sus puertas a los afligidos. Yo mismo, por mi linaje infernal, fui expulsado como si de peste me tratase, condenado a vagar por caminos desiertos, temiendo siempre la sombra de la muerte. Y en medio de esta desesperanza, cuando el acero de Tyr nos condenaba y las sombras infernales asotaban la tierra, surgió una nueva esperanza, aunque oscura fuera su naturaleza.

Había en aquellos días un hombre, uno de los grandes entre los sabios, mas caído en desdicha. Nacido de tierras tan distantes que ningún mapa le mencionase, afligido por la traición de un seguidor de Tyr, y cuya amistad había sido maldecida. Este hombre, cuyo nombre non me atrevo a mencionar, volvió sus ojos contra los cielos, y con sus artes nigrománticas fundó una pequeña aldea en tierras apartadas, que hoy conocemos como Noxumbra (La sombra de la noche más oscura). Non era su propósito el mal por el mal, sino más bien socorrer a los desposeídos que non hallaban clemencia en el tiránico juicio de los cielos.

Noxumbra fue edificada entre criptas y tumbas de antaño, donde la luz del falso sol se confundía con las sombras eternas. Allí, bajo el mando de su fundador, los muertos se levantaron non para asolar, sino para labrar la tierra. Los esqueletos araban los campos, y los zombis cosechaban el grano, y así el hambre fue desterrada de entre nosotros. Magia oscura, decían algunos, más yo os digo: era vida lo que aquellos muertos nos entregaban, y en la ciudad que abrazaba la muerte, los vivos por fin encontraban paz.

Los refugiados, perseguidos por la teocracia de Aaredale y la ruina de Sharmit, llegaron en masa. Y allí, en los muros de Noxumbra, encontraron un refugio. Yo mismo, proscrito y sin esperanza, hallé en aquellas sombras lo que las luces de Aaredale jamás pudieron ofrecer: sustento, consuelo y justicia, aunque fuera una justicia nacida de las manos de un nigromante. 

Así creció Noxumbra, ciudad de aquellos que nada tenían, pero que todo lo ganaron en el seno de la muerte. Y yo, Seraphion, escribo esta crónica para que jamás se olvide que en los tiempos más oscuros, la sombra también puede ofrecer abrigo, cuando la luz se niega a hacerlo.

En aquellos tiempos que fueron, cuando Noxumbra apenas hallaba su sino entre las sombras, non fueron solo los mortales de Shaar quienes a sus muros acudieron buscando asilo. He aquí que, entre los pobladores que se sumaron, contábanse dos compañeros de la maldita, seres de gran virtud y coraje. Uno de ellos era Malak, un hombre mitad gigante, fuerte como las montañas y de corazón tan grande como su caldero, cuyas sopas y guisos deleitaban a todos los que le rodeaban. Con sus manos trabajaba la tierra, y con su hospitalidad, confortaba a los desdichados. Junto a él estaba Tauriel, elfa druida, amiga de la tierra y del viento, quien se aseguraba de que la cosecha fuera siempre generosa y que los enfermos hallasen alivio en sus cuidados. Era ella un faro de vida en medio de la muerte que rondaba la ciudad.

No solo ellos habitaron Noxumbra, pues en tiempos en que los mortales caminaban temerosos, también diablos y gigantes, antaño enemigos, hallaron en la ciudad su hogar. Vinieron primero con desconfianza, criaturas de los reinos oscuros y montañas lejanas, mas pronto se unieron a los mortales en fraternidad. En verdad, he visto con mis propios ojos a un gigante ayudar a un hombrecillo a labrar la tierra, mientras un diablo, con su astucia, resolvía disputas sin derramar sangre. Extraña era tal vista, y aun más extraño el sentimiento de camaradería que de todo ello surgía.

Cuando los conflictos se alzaron, como era de esperar entre tales habitantes tan distintos, el fundador de Noxumbra, cuya sabiduría igualaba a su poder, decretó que la justicia podía hallarse tanto en el caos como en el orden. A quienes elegían el caos, se les concedió una pequeña zona de la aldea, un lugar donde sus disputas pudieran ser resueltas de forma salvaje, más siempre bajo las reglas que todos aceptaron. Aquellos que preferían el juicio y la ley, podían someterse a los preceptos más tradicionales. Así, la justicia de Noxumbra non discriminaba ni imponía un solo camino, sino que permitía que caos y orden danzasen juntos en una siniestra, pero sólida armonía.

Con el tiempo, fuéronse aceptando los nuevos moradores, fuesen mortales, gigantes o diablos. Non fue empresa fácil en el principio, pues las desconfianzas e los odios de otros días aún pesaban sobre los pechos. Mas con cada conflicto resuelto, con cada cosecha compartida, Noxumbra tornóse más fuerte, e así, aquellos que en otro tiempo fueren enemigos, hiciéronse hermanos.

En verdad os digo, fue en aquellos días cuando Noxumbra, habiendo ya echado raíces en las criptas olvidadas, comenzó a alargar su sombra allende sus muros. El fundador, siempre oculto tras una máscara de hueso que cubría su faz, organizó grandes caravanas. Non eran estas como las caravanas de mercaderes o soldados, mas íbanse en busca de los desdichados, de los hambrientos, de aquellos que las otras villas despreciaban e perseguían. Aquellos que en otro tiempo fueron cazados por las luces de la justicia, hallaron en la oscuridad amparo e refugio.

El fundador hablaba de los diablos e demonios como si fuesen amigos de confianza, non los horrores que el mundo conocía. Para él, non eran bestias condenadas a la destrucción, sino compañeros en el sendero hacia un orden más libre e profundo. Sus vestiduras siempre mostraban los mismos tonos de rojos e negros, como si las llamas del inframundo e las sombras más oscuras hubieran teñido sus ropas. Admiraba, decían algunos, al Señor de los Desmanes, quien se complacía en la pasión e el caos. E aunque su nombre non se pronunciase en voz alta, su influencia sentíase en cada rincón de Noxumbra. Bajo tal mirada, los refugiados, cansados de los dioses que los habían abandonado, comenzaron a acoger nuevas fes, aquellas de los demonios e los diablos, más oscuras que las luces en las que otrora creyeran.

La oscuridad, en lugar de cazarlos como la luz que tanto los persiguiera, comenzó a bendecirles. Non más errantes fueren, nin parias. Pronto, cada hombre, muger e ser que a Noxumbra llegaba hallaba propósito, una labor que realizar para nutrir la villa. Las tierras pantanosas, que antaño malditas parecían, tornáronse fértiles bajo la faena de vivos e non muertos. Lo que antes fuere lugar de muerte, transformábase en moradas, talleres de artesanos e refugios para aquellos que jamás esperanza tuvieron.

Mas non todos veían con buen ojo lo que Noxumbra se tornaba. Los paladines de las villas vecinas, defensores de la luz, comenzaron a armarse, diciendo que la villa era nido de oscuridad e debía ser purgado. Rumores llegaron que el mismo fundador mantenía debates con Tyr, el dios que tanto veneraban aquellos paladines, sobre una posible oferta de paz. Mas el fundador, siempre fiel a su memoria, rechazaba tales tratos, pues jamás podría perdonar al dios que maldijera a su amiga, condenándola a sufrimiento eterno. E así, Noxumbra siguió su camino, bajo el estandarte de las sombras, enfrentando a cuantos se le opusieren, mas siempre fiel a su promesa de acoger a aquellos que el mundo olvidara.

Llegado fue el día en que las gentes de Noxumbra, que antes fueren perseguidas e desvalidas, se alzaron contra aquellos que les cazaran. Non eran ya los refugiados temerosos que en otro tiempo a la ciudad llegaran, sino hombres e mugeres armados, con el fuego de la venganza ardiendo en sus pechos. La sed de represalia anduvo por cada rincón de la villa, mientras miraban a sus antiguos verdugos con odio crecido. Querían justicia, mas non la justicia que Tyr e sus fieles les negaron, sino una justicia suya, nacida del dolor e de la sangre.

El fundador, en tanto, se consumía en sus estudios. Día e noche, su mente ardía buscando la cura para su amiga, la maldita por el juicio de Tyr. Aunque su cuerpo permaneciera en la villa, su espíritu yacía preso en antiguos grimorios, buscando romper la maldición divina. Malak, el gigante, e Tauriel, la druida, también llevaban su pena. Afectados eran non solo por la incapacidad de desafiar al dios, mas también por la tensión creciente en el pueblo, que cada día clamaba con mayor ímpetu por venganza, una que temían desatar.

Los ciudadanos, libres e sin temor, comenzaron a murmurar en las sombras: ¿Cómo permitir que paladines e tiranos continuasen sus caminos sobre la tierra, mientras sus propios hermanos sufrían? Así fue que las palabras encendieron los corazones, e lograron convencer al fundador de que la única vía era la guerra. Non habría paz que curase heridas tan antiguas. Las gentes de Noxumbra clamaban por sangre en pago por los años de persecución.

El fundador, siempre oculto tras su máscara de hueso, non solo accedió a la guerra, mas reveló un genio oscuro para la batalla. Sus estrategias non eran meros planes de guerra, sino una siniestra coreografía. Cada choque de espadas, cada paso de los ejércitos, parecía orquestado con precisión artística. La guerra, para él, non era caos; era arte. E así, bajo su mando, las gentes de Noxumbra se alzaron, la oscuridad como su escudo e espada. La luz, que tanto los había perseguido, se vio desafiada por una sombra más profunda e poderosa que cualquiera hubiere imaginado.

El poema que resonaba en los labios de los guerreros de Noxumbra describía bien la caída de los virtuosos y falsos justicieros de Aaredale:

"De mezquinos fueren los virtuosos,  
Pues sus cantares mentieron sus logros,  
Envanecidos en falsas glorias trajeron,  
Justicia en su nombre,  
A la que armaron con espadas al flaco e escudos al poderoso."

Las palabras del fundador, más venenosas que dagas afiladas, desnudaban las falsedades de los grandes señores e de los que a sí mismos llamábanse virtuosos. Hombres e mugeres que en otros tiempos fueran fieles a los dioses, comenzaron a ver la verdad que la oscuridad les traía. Aquella oscuridad que en tiempos pasados temieran, tornábase agora en fuente de fortaleza e poder. Aaredale, la ciudad que se alzaba literalmente sobre cadáveres, miraba con horror cómo sus propios hijos, cansados de ser esclavos de una tiranía envuelta en la luz, se alzaban en rebelión contra ella.

"Ajenos fueren que aun la nada en algo se volvía.  
Ajenos fueren que las lágrimas temores daban,  
Mas las risas más recio gritarían."

E así, las gentes de Noxumbra, armadas e bendecidas por la oscuridad, marcharon a la guerra. Non había miedo en sus corazones; la luz que antes les cazara, agora non era sino un resplandor débil ante la inmensidad de las sombras que les protegían. Sus risas, burlonas e feroces, ahogaban los llantos de aquellos que otrora les oprimieran. Los paladines de las otras villas, aquellos que trajeron espadas e escudos con el nombre de Tyr en sus bocas, non pudieron detener la marea. E aunque rumores corrían de que Tyr e el fundador debatían en secreto una oferta de paz, el fundador la rechazaba sin vacilación alguna. Aquel dios que había maldecido a su amiga, jamás hallaría ni tregua ni perdón en su corazón.

"Los dioses entonces olvidaron a los fieles,  
Huyendo con sus tronos de promesas vacías."

Mientras las llamas de la guerra ardían en el horizonte, Noxumbra hallaba en la oscuridad aquello que la luz jamás pudo ofrecerles: fuerza, libertad e venganza.

"E entonces las noches cobijaron a los miserables,  
Escondidos por la nada, pues nada ellos fueren."

Las noches mismas, cual mantos protectores, cubrieron a los miserables, aquellos que el mundo despreció. Pues en la nada habían sido hechos, mas en la nada encontraban su mayor poder. Lo que un día fue miedo, agora era su más grande aliada.

Las noches tornáronse en aliadas de los guerreros de Noxumbra. Conforme avanzaban, parecía que la misma oscuridad les brindaba su manto protector. Non eran ya los miserables que un día fueron; aquellos que antes nada poseían, agora eran fuertes, pues la misma nada les había otorgado su poder. En las sombras, invisibles ante los ojos de sus enemigos, acechaban. Cada rincón de la noche cobijaba a los habitantes de Noxumbra, quienes esperaban el momento justo para lanzarse sobre los fieles de Aaredale.

"Los tronos lloraron pesares,  
Los grandes vieron que las coronas non defienden los cuellos."

Los tronos de los poderosos temblaron, e el miedo se esparció por los corazones de los grandes señores de Aaredale. Comprendieron entonces que non había muro, ejército ni bastión que les protegiera de aquellos que otrora fueran olvidados e despojados. Los paladines, que en otros tiempos caminaban con arrogancia, creyendo que su luz les hacía invulnerables, pronto supieron que non había corona ni título que pudiese detener las sombras que sobre ellos se cernían. La venganza de los desposeídos era más feroz que cualquier mandato o decreto de los dioses.

"Entonces llamaron a que de rodillas marchaban a que sangrasen,  
E al sonido de monedas corrieron en su ayuda."

En su desesperación, Aaredale clamó por ayuda. No a los dioses, que ya les habían olvidado, sino a mercenarios e guerreros que non luchaban por fe, sino por el vil metal. Mas incluso aquellos que acudieron por el oro, sintieron el peso de la oscuridad cuando se encontraron frente a los guerreros de Noxumbra. Aquellos non luchaban por riquezas efímeras, sino por justicia e venganza, por los días de dolor e sufrimiento que les fueron impuestos. La lucha era desigual, pues mientras unos blandían sus armas por codicia, los otros lo hacían por la vida e el honor que les habían arrebatado.

"El cinismo llamó a quienes de hambre morían en las calles,  
Mas aun los que de hambre murieron lucharían."

Aún los más desesperados, aquellos que apenas lograban sobrevivir en las sucias calles de Aaredale, fueron arrastrados al combate. Mas aquellos que la muerte había reclamado por hambre y miseria, aquellos olvidados e ignorados por la misma ciudad que les dio la espalda, tornáronse ahora en los no muertos que caminaban bajo el estandarte de Noxumbra. El cinismo que tanto marcó a la ciudad de Aaredale, la cual despreció a los desdichados, tornóse su condena, pues los que antes yacían en el polvo agora se alzaban como fantasmas vengativos entre sus muros.

"Los dioses entonces olvidaron a los fieles,  
Huyendo con sus tronos de promesas vacías."

Los dioses, aquellos que durante largo tiempo prometieron protección e justicia a sus fieles, en la hora de mayor necesidad los abandonaron. Ante la furia e devastación de la guerra, los tronos celestiales se hicieron distantes, e los seguidores de Tyr, Lathander y Hoard hallaron que sus plegarias caían en oídos sordos. Las promesas vacías de los dioses quedaron desnudas ante los ojos de todos, e la desesperación pronto se apoderó de aquellos que en la luz confiaron con devoción, pensando que ésta siempre prevalecería.

"Pues el fuego vestía de día la noche,  
E las risas callaron los llantos."

En la batalla, el fuego tornaba la noche en día, mas las risas de los guerreros de Noxumbra, salvajes e llenas de venganza, apagaban los llantos de aquellos que antes les oprimieron. La oscuridad les había dado una nueva fuerza, e en su avance, las sombras danzaban con las llamas, mientras la ciudad de Aaredale, antaño tan poderosa, sucumbía ante las risas de aquellos que en la nada encontraron su mayor poder.

Finalmente, el fuego consumió la noche, e las sombras tornáronse una llama que non pudo ser contenida. Los moradores de Noxumbra, en su lucha por venganza e justicia, rieron con tal ímpetu que sus risas resonaban más alto que los lamentos de aquellos que antaño gobernaran con mano férrea. Las risas de los despojados, de los malditos, de aquellos que un día non fueron más que polvo, agora ahogaban los llantos e súplicas de los grandes señores de Aaredale.

E así, Noxumbra, la ciudad de los olvidados e de las sombras, alzose victoriosa, non solo en el campo de batalla, sino en la memoria de cuantos alguna vez creyeron que la luz sería su único destino. La sombra que tanto temieron tornose su liberación, e en los anales del tiempo quedará grabado que la oscuridad, que en otro tiempo les asfixiaba, fue la que finalmente les otorgó la victoria e el recuerdo inmortal.